de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Tercera parte,
capítulo 3.
Va bien, va bien,
exclamó alegremente Zosimov,
viendo entrar a las 2 mujeres.
El doctor había llegado 10 minutos antes y
ocupaba en el sofá el mismo sitio que
la víspera.
Raskonnikov,
sentado en el otro extremo, estaba completamente vestido.
Habíase tomado también el trabajo de lavarse y
peinarse,
cosas ambas que no acostumbraba desde hacía algún
tiempo.
Aunque con la llegada de Razumikini de las
2 señoras quedó llena la habitación,
Anastasia logró colocarse detrás de ellas y se
quedó para escuchar la conversación.
Efectivamente,
Rascolníkov
estaba bien, pero su palidez era extrema y
parecía absorto en una triste idea.
Cuando Kulkery Aleksándrovna
entró con su hija, Zosimov
advirtió con sorpresa el sentimiento que se reveló
en la fisionomía del enfermo.
En vez de alegría,
era una especie de estoicismo
resignado.
Parecía que el joven hacía un llamamiento a
todas sus fuerzas para soportar durante una hora
o 2 un tormento inevitable.
Cuando la conversación se hubo entablado,
observó también el médico que cada palabra habría
como una herida en el alma de su
cliente,
pero al mismo tiempo se asombraba de ver
a este último relativamente
dueño de sí mismo.
El monomaníaco
frenético de la víspera sabía ahora dominarse hasta
cierto punto y disimular sus impresiones.
Sí, veo ahora que estoy casi curado,
dijo Rascolnico, besando a su madre y a
su hermana con una cordialidad que hizo brillar
de alegría el rostro de Pulkery Aleksándrovna.
Y no lo digo como ayer,
dijo,
añadió dirigiéndose a Rzúmikin y estrechándole la mano.
También yo estoy asombrado de su notable mejoría,
dijo Zosimov,
de aquí a 3 o 4 días, si
esto continúa,
se encontrará usted como antes,
es decir, como estaba hace 1 o 2
meses, o quizás 3,
porque esta enfermedad se hallaba latente desde hace
tiempo,
Confiese ahora que tenía usted alguna parte de
culpa,
terminó con sonrisa reprimida el doctor, temeroso de
irritar al enfermo.
Es muy posible,
replicó fríamente Rascónicoz.
Ahora que se puede hablar con usted, prosiguió
Zasimov,
quisiera convencerle de que es necesario apartarse de
las causas primeras
a las cuales hay que atribuir su estado
morboso.
Si usted hace eso, se curará,
de lo contrario, se agravará su mal.
Ignoro cuáles son estas causas primeras,
pero usted de seguro las conoce.
Es usted un hombre inteligente,
y sin duda se observa a sí mismo.
Me parece que su saludo se ha alterado
desde que salió de la universidad.
Usted no puede estar sin ocupación,
le conviene, a mi entender,
trabajar,
proponerse un proyecto y perseguirlo
tenazmente.
Sí, sí, tiene usted razón,
volveré a la universidad lo más pronto posible,
y entonces todo marchará como una seda.
El doctor dio sus sabios consejos con la
intención,
en parte, de producir efecto en las señoras.
Cuando hubo acabado, miró fijamente a su cliente
y se quedó un poco desconcertado
al advertir que el rostro de este expresaba
franca burla.
Sin embargo, Zosimov
se consoló bien pronto de su decepción.
Pulkery Aleksándrovna
se apresuró a darle las gracias manifestándole
en particular su reconocimiento
por la visita que les hizo la noche
anterior.
¿Cómo? ¿Fue a ver a usted esa noche?
Preguntó Raskolnikov con voz inquieta.
¿De modo que no habéis descansado después de
un viaje tan penoso?
Si no eran más que las 2, querido
Rodia,
y en casa Dunia y yo no nos
acostamos nunca antes de esa hora.
No sé cómo darles las gracias,
continuó Rascólnikov,
que de repente frunció las cejas y bajó
la cabeza.
Prescindiendo de la cuestión de dinero,
perdóneme usted si hago alusión a ella,
dijo, dirigiéndose a Zosimov,
no me explico cómo he podido merecer de
usted tal interés.
No lo comprendo,
y aun diré que tanta benevolencia me pesa,
pues es ininteligible para mí.
Ya ve usted que soy franco.
No se atormente usted,
replicó Zosimov,
afectando reírse.
Supóngase usted que es mi primer cliente,
nosotros los médicos,
cuando empezamos tomamos tanto cariño a nuestros primeros
enfermos como si fuesen nuestros hijos.
Algunas veces hasta parecemos enamorarnos
de ellos, y ya sabe usted que mi
clientela no es muy numerosa.
Y no digo nada de este, siguió diciendo
Raskolnikov,
señalando a Rzomikin,
no he hecho más que injuriarle y molestarle
sin cesar.
¿Qué tonterías dices?
Según se ve, esta soy muy sentimental,
exclamó Razumikin.
Si hubiera sido más perspicaz,
habría echado de ver que,
lejos de estar sentimental,
su amigo se encontraba en situación totalmente
distinta.
Pero Atvocia Románovna no se engañaba, y muy
inquieta observaba atentamente a su hermano.
De ti, mamá, apenas me atrevo a hablar,
dijo Raskolnikov,
que parecía recitar una lección aprendida por la
mañana.
Hoy solamente he podido comprender
lo que habrá sufrido ayer esperando que volviera
a casa.
Al decir estas palabras, sonrió y tendió bruscamente
la mano a su hermana.
Este gesto no fue acompañado de ninguna palabra,
pero la sonrisa del joven expresaba un sentimiento
verdadero,
ahora no fingía.
Gozosa y reconocida,
Dunia tomó la mano que se le tendía
y la estrechó con fuerza.
Era la primera satisfacción que le daba después
del altercado de la víspera.
Al ver esta reconciliación muda y definitiva del
hermano con la hermana,
Pulkerie Aleksándrovna se puso radiante de alegría.
Razummikin se agitó nerviosamente en su silla.
Aunque no fuera más que por esto, le
querría,
murmuraba con su tendencia a exagerarlo todo,
son impulsos propios de él.
Qué bien ha estado,
murmuró la madre para sí. Qué nobles arranques
los suyos.
Este simple hecho de tender así la mano
a su hermana mirándola con afecto,
¿no es la manera más franca y más
delicada de poner fin al rozamiento de ayer?
Ah, Rodia,
añadió en voz alta, apresurándose a responder a
la observación de Raskolnikov,
no puedes figurarte lo desgraciadas que nos consideramos
anoche Dunetchka y yo.
Ahora que todo ha pasado y que hemos
vuelto a ser felices,
puedo decírtelo.
Figúrate,
en cuanto nos apeamos del tren, corrimos aquí
para abrazarte,
y esta joven
ahí la tienes.
Buenos días, Anastasia,
nos dijo de repente que habías estado en
cama con fiebre, que delirando te habías escapado
y que se te andaba buscando.
No puedes imaginarte la impresión que nos hizo
esta noticia.
Sí, sí, todo es seguramente muy desagradable,
murmuró Rascón Nítkov.
Pero dio esta respuesta con aire tan distraído,
por no decir indiferente,
que Dunia le miró sorprendida.
¿Qué es lo que yo quería deciros?
Continuó esforzándose por coordinar sus recuerdos.
Ah, sí,
os suplico a ti, mamá, y a ti,
Dunia, que no vayan
querido ir a verlas hoy y que he
esperado en casa a que ustedes vinieran.
¿Por qué dices eso, Rodia?
Exclamó Pulkery Aleksándrovna,
no menos asombrada que su hija.
Cualquiera diría que nos responde por simple cortesía,
pensaba Dunia,
hace las paces y pide perdón como si
llenase una pura formalidad o recitase una lección.
En cuanto desperté quise ir a ver a
ustedes,
pero no tenía ropa que ponerme.
Se me olvidó decir ayer a Anastasia que
lavase la sangre.
Hasta hace un momento no me he podido
vestir.
¿Sangre?
¿Qué sangre?
Preguntó Pulque de Alexandrovna, alarmada.
No es nada,
no hay que asustarse.
Ayer, durante mi delirio,
paseando por la calle, me tropecé con un
hombre que acababa de ser atropellado,
un funcionario.
Por esta razón tenía manchado de sangre el
traje.
Mientras estabas delirando.
Si te acuerdas de todo,
interrumpió Razumikin.
Es verdad,
respondió Rascónicov, algo inquieto.
Me acuerdo de todo, hasta de los más
insignificantes
pormenores.
Pero mira qué cosa más extraña,
no logro explicarme
por qué he dicho eso,
por qué lo he hecho,
por qué he ido a ese sitio.
Es un fenómeno muy conocido,
observó Zosimov.
Se realizan los actos a veces con una
exactitud y con una habilidad extraordinarias,
pero el principio de que emana ese acto
se altera en el alienado y depende de
diversas impresiones morbosas.
La palabra alienado
heló la sangre de todos.
Zosimov la dejó escapar inadvertidamente
porque estaba absorto en su tema favorito.
Raskolnikov,
que seguía meditabundo,
pareció no prestar atención alguna a las palabras
del doctor.
En sus pálidos labios vagaba una extraña sonrisa.
Pero,
vamos a ver, ¿ese hombre atropellado?
Te he interrumpido hace un momento,
se apresuró a decir Razumikin.
Ah, sí, dijo Rascónicov,
como despertando de un sueño. Me manché de
sangre ayudando a transportarle a su casa.
A propósito, mamá, hice ayer una cosa imperdonable.
Verdaderamente,
estaba trastornado.
Todo el dinero que me habías enviado lo
di a la viuda para el entierro.
La pobre mujer es bien digna de lástima.
Está tísica,
le quedan 3 hijos y no tiene con
qué alimentarlos.
Tiene también una hija.
Quizá tú hubieses hecho lo mismo que yo
os hubieras visto tanta miseria.
Sin embargo, lo reconozco,
yo no tenía el derecho de hacer eso,
sobre todo sabiendo con cuánto trabajo me habéis
procurado ese dinero.
No te preocupes por eso, Rodia,
estoy convencida
de que todo lo que tú haces está
bien hecho,
respondió la madre.
No, no estás muy convencida,
replicó él procurando reírse.
La conversación quedó suspendida durante unos minutos.
Palabras,
silencio,
reconciliación,
perdón,
en todo había algo de forzado y cada
cual de los presentes lo comprendía.
¿No sabes que Marfa Petrovna ha muerto?
Dijo de repente Pulkeri Aleksándrovna.
¿Quién, Marfa Petrovna?
Marfa Petrovna es Vitrigáilov.
Te hablé extensamente de ella en mi última
carta.
Ah, sí, ya me acuerdo.
De modo que ha muerto,
dijo el joven con el estremecimiento propio del
hombre que despierta.
¿Es posible que haya muerto? ¿Y de qué?
De repente,
se apresuró a decir pulquer Alexandrovna,
alentada a seguir por la curiosidad que demostraba
su hijo.
Murió precisamente el mismo día que yo te
escribí.
Según parece,
aquel pícaro de hombre ha sido la causa
de su muerte.
Se dice que le pegó demasiado.
¿Ocurrían con frecuencia esas escenas en su casa?
Preguntó Rascólikoff
dirigiéndose a su hermana.
No, todo lo contrario, siempre se mostraba muy
paciente y hasta cortés con ella.
En muchos casos, daba pruebas de demasiada indulgencia,
y esto durante 7 años.
Por lo visto, le ha faltado de repente
la paciencia.
De modo que no era un hombre tan
terrible,
puesto que la ha soportado durante 7 años.
Parece que le disculpas, Dunetzka.
La joven frunció el entrecejo.
Sí,
sí, es un hombre terrible.
Yo no puedo representármelo más detestable,
respondió casi temblando,
y se quedó pensativa.
Había ocurrido esta escena por la mañana, continuó
Pulkeri Aleksándrovna.
Inmediatamente después, Marfa dio orden de enganchar,
porque quería ir a la ciudad después de
comer, según tenía por costumbre en ocasiones semejantes.
Según se dice, comió con mucho apetito.
¿A pesar de los golpes?
Estaba ya acostumbrada a ellos.
Al levantarse de la mesa, fue a tomar
el baño para marchar cuanto antes.
Se trataba por la hidroterapia.
Hay una fuente en su casa y se
bañaba todos los días.
Apenas se metió en el agua, le dio
un ataque de apoplejía.
No es extraño,
observó Zosimov.
Como su marido le había pegado tanto
¿Qué importa eso? Dijo Atvocia Románovna.
Yo
no sé, mamá, por qué me cuentas semejantes
tonterías,
dijo Raskolnikov
con súbita irritación.
Pero si no sabía de qué hablar,
confesó cándidamente Aleksándrovna.
Parece que me tenéis miedo,
observó el joven con amarga sonrisa.
Es la verdad,
respondió Dunia, fijando en su hermano una mirada
severa.
Cuando subíamos a esta casa, mamá ha hecho
la señal de la cruz, tan asustada estaba.
Las facciones del joven se alteraron de tal
modo que parecía que iba a darle una
convulsión.
Ah, ¿qué dices, hija?
No te incomodes, Rodia, por dios.
¿Cómo dices eso, Dunia? Añadió, excusándose y cortada,
pulquería Aleksándrovna.
En el tren no he cesado de pensar
en la felicidad de verte y de hablar
contigo.
Tanta ilusión tenía, que se me ha hecho
muy corto el camino, y ahora soy feliz
de encontrarme aquí, querido Rodia.
Basta, mamá,
murmuró él muy agitado, y sin mirar a
su madre le estrechó la mano.
Tiempo tenemos de hablar.
Apenas acabó de decir estas palabras, se turbó
y se puso pálido.
De nuevo sentía un frío mortal en el
fondo de su alma.
De nuevo se confesaba que acababa de decir
una horrible mentira,
porque en adelante no le era permitido hablar
sinceramente ni con su madre
ni con nadie.
La impresión que le produjo este cruel pensamiento
fue tan viva que,
olvidando la presencia de sus huéspedes,
el joven se adelantó y se dirigió a
la puerta.
¿A dónde vas?
Gritó Razurikín asiéndole por un brazo.
Raskolnikov volvió a sentarse y dirigió en silencio
una mirada en torno suyo.
Todos le contemplaban con estupor.
Qué fastidiosos son ustedes,
gritó de repente.
Digan algo.
¿Por qué están ahí como mudos?
Hablen.
Las personas no se reúnen para estar calladas.
Bendito sea dios, yo pensaba que iba a
darle otro acceso como ayer,
dijo Pulkery Aleksándrovna haciendo la señal de la
cruz.
¿Qué tienes? ¿Qué te pasa?
Preguntó Abdozia Románovna con inquietud.
Nada,
una tontería que me ha venido al pensamiento,
y Rascón Nikhov se echó a reír.
Vamos,
si es una tontería,
menos mal,
pero yo temía,
murmuró Zosimov, levantándose,
tengo que dejar a ustedes,
procuraré dar más tarde una vuelta por aquí.
Saludó y salió.
Qué buen hombre,
exclamó Pulkery Aleksandrosna.
Sí, es un buen hombre, un hombre de
mérito,
instruido,
inteligente,
dijo Rascónicov,
pronunciando estas palabras con desacostumbrada
animación.
No me acuerdo a dónde le he visto
antes de mi enfermedad,
tengo la idea de que le conocía.
Ese sí que es un hombre excelente,
añadió, señalando con un movimiento de cabeza a
Razumiquín,
el cual acababa de levantarse.
Es preciso que me vaya,
dijo.
Tengo que hacer.
Nada tienes que hacer ahora. ¿Quieres dejarnos porque
se ha marchado Zosimov?
No, no te vas.
Pero ¿qué hora es?
¿Las 12?
Qué reloj tan bonito tienes, Dunia.
¿Por qué callan ustedes?
No habla nadie más que yo.
Es un regalo de Marfa Petrovna.
Y ha costado muy caro,
añadió Pulqueria.
Creía que era un objeto de Lujín.
Aún no ha dado nada, Dunetzka.
Ah, mamá, ¿no te acuerdas que estuve enamorado
y que quise casarme? Dijo bruscamente, mirando a
su madre, que se quedó asombrada del giro
imprevisto que tomaba la conversación
y del tono con que su hijo le
hablaba.
Ah, sí,
respondió Pulker y Aleksándrovna,
cambiando una mirada con Dunia y Razumikin.
¿Qué te he de decir de esto? Apenas
me acuerdo ya.
Era una joven enfermiza y raquítica.
Continuó como absorto y sin levantar los ojos
del suelo.
Le gustaba dar limosna a los pobres y
pensaba entrar en un monasterio.
Cierto día se echó a llorar cuando me
hablaba de estas cosas.
Sí, sí, bien me acuerdo,
era más bien fea que guapa.
La verdad es que no sé por qué
me gustó,
quizá porque estaba siempre enferma.
Si además hubiese sido jorobada o coja, me
parece que la hubiera querido más,
añadió sonriéndose.
Aquello no tenía importancia,
fue una locura de primavera.
No, no era solamente una locura de primavera,
afirmó Dunia con convencimiento.
Rascónico miró atentamente a su hermana,
pero o no oyó o no comprendió las
palabras de la joven.
Después,
con aire melancólico,
se levantó,
fue a besar a su madre y volvió
a sentarse en su sitio.
¿La amas aún?
Dijo con voz temblorosa a Pulquería Aleksándrovna.
¿Todavía habláis de ella?
No,
todo eso es para mí como una visión
lejana,
muy lejana,
y desde hace mucho tiempo,
y lo cierto es que me causa la
misma impresión cuanto me rodea.
Rascónicov
miró atentamente a las 2 mujeres.
Están ustedes aquí y me parece que me
encuentro a 1000 verstas de este sitio.
Pero ¿por qué hablamos de estas cosas? ¿Por
qué preguntarme?
Añadió con cólera.
Después, silenciosamente,
se puso a morderse las uñas y se
quedó como ensimismado.
Qué mal alojamiento tienes, Rodia,
parece un sepulcro,
dijo bruscamente Pulkeri Aleksándrovna
para interrumpir aquel penoso silencio.
Segura estoy de que esta habitación es la
causa de tu hipocondría.
¿Esta habitación?
Repitió él con aire distraído.
Sí, ha contribuido mucho.
Lo mismo he pensado yo.
Si supieses, mamá, qué ideas tan extrañas acabas
de expresar,
añadió de repente con sonrisa enigmática.
Apenas podía soportar Raskolnikov
la presencia de aquella madre y de aquella
hermana,
de las cuales había estado separado durante 3
años, y con quienes comprendía que le era
imposible toda conversación.
Había, sin embargo, una cosa que no admitía
dilación,
así es que levantándose
pensó que aquello debía ser resuelto de una
manera o de otra.
En tal momento, se sintió feliz de encontrar
un medio para salir del paso.
Ante todo, de pedirte, Dunia,
comenzó a decir con tono seco, que me
dispenses por el incidente de ayer,
pero creo que es una obligación en mí
recordarte
que sostengo los términos de mi dilema,
o Lutjin o yo.
Yo puedo ser un infame,
pero tú no debes serlo,
basta con 1.
Si te casas con Ludjin, ceso de considerarte
como a una hermana.
Hijo mío, hablas como ayer,
exclamó asustada Pulker y Aleksándrovna.
¿Por qué te tratas siempre de infame? Yo
no puedo soportar que hables así.
Ayer empleabas el mismo lenguaje.
Hermano mío, respondió Dunia, con un tono que
no cedía en sequedad ni en violencia al
de Raskolnikov,
la falta de acuerdo en que nos encontramos
proviene de un error tuyo.
He reflexionado esta noche y he descubierto en
qué consiste.
Tú supones que me sacrifico por alguien,
y eso es lo que te engaña.
Yo me caso por mí misma, porque mi
situación personal es difícil.
Sin duda podré entonces ser más útil a
mis prójimos,
pero no es ese el motivo principal de
mi resolución.
Miente,
pensaba Raskolnikov,
que de cólera se mordía las uñas.
Orgullosa,
no confiesa que quiere ser mi bienhechora.
Oh, los caracteres bajos, su amor se parece
al odio.
Oh, cuánto detesto a todos.
En una palabra, continuó Dunia, me caso con
Pedro Petrovitch, porque de los males elijo el
menor.
Tengo intención de cumplir lealmente cuanto él espera
de mí,
por consiguiente, no le engaño.
¿De qué te ríes?
Enrojeció repentinamente la joven y brilló en sus
ojos un relámpago de cólera.
¿Que lo cumplirás todo?
Preguntó Raskolnikov
sonriendo con amargura.
Hasta cierto límite,
por la manera como Pedro Petróvich ha pedido
mi mano.
He comprendido enseguida a lo que debo atenerme.
Acaso tenga una opinión muy alta de sí
mismo,
mas espero que sabrá también apreciarme.
¿Por qué sigues riéndote?
¿Y tú? ¿Por qué te pones otra vez
colorada?
Mientes, hermana.
Tú no puedes estimar a Ludjin.
Le he visto y he hablado con él,
te casas por interés,
haces, en todo caso, una bajeza,
por lo menos veo con gusto que sabes
ruborizarte.
No es verdad, yo no miento,
gritó la joven perdiendo su sangre fría,
no me casaré con él sin estar plenamente
convencida de que le estimo.
Felizmente,
tengo el medio de convencerme de ello enseguida,
y lo que es más, hoy mismo.
Este matrimonio no es una bajeza, como tú
dices, pero aunque tuvieses razón,
aun cuando yo estuviese convencida de cometer una
bajeza,
no sería por tu parte una crueldad hablarme
de ese modo.
¿Por qué exigir un heroísmo que tú no
tienes?
Eso es una tiranía,
una violencia.
Caso de causar algún mal, solo me lo
causaré a mí misma.
Yo no he matado todavía a nadie.
¿Por qué me miras así?
¿Por qué te pones pálido?
¿Qué tienes, hermano mío?
Dios mío, se ha desmayado,
y tú has sido la causa,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
No, no es nada,
una tontería,
un ligero mareo.
No he llegado a desmayarme del todo.
Los desmayos son buenos para vosotras. Sí.
¿Qué es lo que yo quería decir?
Ah.
¿Cómo te convencerás hoy mismo de que puedes
estimar a Ludjin y de que él te
aprecia?
¿No es eso lo que decías hace un
momento o te he entendido yo mal?
Mamá,
enseña a mi hermano la carta de Pedro
Petróvich,
dijo Dunia.
Pulqueria Aleksándrovna presentó la carta con mano temblorosa.
Rascólikov
la leyó atentamente por 2 veces.
Todos esperaban algún acceso de furor.
La madre, sobre todo, estaba muy inquieta.
Después de haberse quedado pensativo un instante, el
joven le devolvió la carta.
No comprendo nada,
comenzó a decir sin dirigirse a nadie,
pronuncia discursos,
es abogado,
muy redicho en su conversación y escribe como
un hombre sin cultura.
Estas palabras causaron una estupefacción general,
nadie las esperaba.
Por lo menos, no escribe muy literariamente,
aunque su estilo no sea del todo de
un iletrado.
Maneja la pluma como un hombre de negocios,
añadió Rascónnikov.
Pedro Petróvich no oculta que ha recibido poca
instrucción y se enorgullece de ser hijo de
sus obras,
dijo Atvocia Románovna,
un poco contrariada del tono con que le
hablaba su hermano.
Sí, tiene motivo para enorgullecerse,
no digo lo contrario,
Parece que te ha incomodado porque solo se
me ha ocurrido una observación frívola a propósito
de esta carta,
y crees que insisto sobre semejantes tonterías para
molestarte.
Nada de eso.
En lo que concierne al estilo, he hecho
una observación que en el caso presente está
muy lejos de carecer de importancia.
Esta frase,
usted no tendrá que quejarse más que de
sí misma,
no deja nada que desear en punto y
claridad.
Además,
manifiesta la intención de retirarse sobre la marcha
si yo voy a vuestra casa.
Esta amenaza de irse viene a decir que
si no obedecéis os plantará a las 2
después de haberos hecho venir a San Petersburgo.
¿En qué piensas?
Miniendo de Ludjin.
¿Estas palabras pueden ofender tanto como podrían ofender
si hubiesen sido escritas por este?
Señaló a Razumikin.
¿Por Zosimov
o por 1 de nosotros?
No,
respondió Dunia,
bien me hago cargo de que ha expresado
demasiado ingenuamente su pensamiento
y de que quizá no es muy hábil
para servirse de la pluma.
Tu observación es muy juiciosa, hermano mío, yo
no esperaba
Supuesto que escribe como un hombre de negocios
no podía expresarse de otro modo,
y no hay que echarle en cara a
que se haya mostrado grosero.
Por lo demás, debo quitarte una ilusión.
En esta carta hay una frase que contiene
una calumnia contra mí y una calumnia, por
cierto, bastante vil.
Yo di ayer, en efecto, dinero a una
viuda tísica y agobiada por la desgracia,
no a pretexto, como ese señor escribe, de
pagar los funerales, sino para pagarlos,
y ese dinero se lo di a la
viuda misma y no a la hija del
difunto,
a esa joven de conducta notoriamente
equívoca,
a quien vi ayer por primera vez en
mi vida.
En todo esto descubro el deseo de pintarme
con los más negros colores e indisponer a
vosotras conmigo.
Ha escrito en estilo jurídico,
es decir, que revela muy claramente su objeto
y lo persigue sin pretender disimularlo.
Es inteligente,
mas para conducirse con discreción no basta siempre
la inteligencia.
Todo lo que te he hecho notar pinta
al hombre,
y no creo que te aprecie mucho,
lo digo por tu bien, que de todas
veras deseo.
Dunia no respondió,
había tomado su partido y esperaba que llegase
la noche.
Está bien, Rodia,
pero tú, ¿qué decides?
Preguntóle su madre, cuya inquietud iba en aumento
oyendo discutir reposadamente
a su hijo como un hombre de negocios.
¿Qué quiero decir?
Ya ves lo que escribe Pedro Petróvich,
desea que tú no vengas a nuestro alojamiento
esta noche, y declara que se irá si
te encuentra allí.
Por eso te pregunto qué piensas hacer.
No soy yo quien tiene que decirlo.
A ti y a Dunia toca ver si
esa exigencia de Pedro Petróvich tiene o no
algo de mortificante para vosotras,
contestó fríamente Raskón Likov.
Dunetchka ha resuelto la cuestión y yo estoy
de perfecto acuerdo con ella, se apresuró a
contestar Pulkery Aleksándrovna.
Creo que es indispensable que asistas a esa
entrevista.
Te suplico, pues, que no faltes.
¿Vendrás?
Suplico a usted también que venga,
continuó la joven dirigiéndose a Razumikin.
Mamá, me permito hacer esta invitación a Demetrio
Prokowicz.
Y lo apruebo, hija mía, hágase lo que
vosotros dispongáis,
añadió su madre. Para mí es un alivio,
no me gusta fingir ni mentir,
lo mejor es una explicación franca.
Si Pedro Petróvich se enfada,
peor para él.